這位行者
我們再複習一下
譬如齊支 靜坐法
外面可以檢驗的就是我們的姿勢
第一支就是雙腳夾腹
最好是雙夾腹
不行單夾腹
再不行散盤
總是要讓它交叉
兩個腳要交叉
小腿交叉
每一座很重要的是要換腳
其實一座裡面也鼓勵換腳
當你很痛苦的時候
逃離那種痛苦最快的方式就是趕快換腳
馬上會有一陣很清安的感覺
其實都是在最痛苦的時候
你頓然放下
就會有一段時間有解脫的感覺
那種感覺其實蠻好的
你忍得越厲害
那放下解脫得越厲害
相對的
那你如果都還沒有多痛苦
然後就換
不會有那種感覺
所以其實吃苦是證物
一個很重要的增上緣
這不是開玩笑 是真的
就好像我們在修本尊的時候一樣的
你如果從頭
然後就很老實的
很專注的去修本尊
那修到唸完咒
大概至少應該半個鐘頭吧
半個鐘頭放下的時候
那時候會很舒服
尤其你如果說所有動作都有做到
也就是說我們在造作裡面
把全身的身跟心
也就是這些思想念頭
都已經用力的操作過
然後頓然放下
那會
當下就會有突然
什麼也想不起來
突然全身的束縛
束縛也突然就釋放了
所以會有近視 開悟的感覺
突然整個都空了
其實那就是
但是那也是無常
馬上不是
所以還不是
那是相似的解脫
不是真正的解脫
真正的解脫是不再聚集回來
不再重現那種煩惱痛苦的樣子
所以我們裡面最厲害的
當然我們曉得我們的思想
我們的想法隨時在變
所以你練那個沒有用
你有再多的知識
可能又派不上用場
還是要找到那個
不會跟著身心變的那個東西
找到它 這些都好處理
找不到它 處理完馬上問題又來
所以我們整個譬如七字座
其實就在培養那一個
就那本據的絕照
本來有的空明
這個一定要去掌握到
要掌握到這個
它最大的敵人就是你用意識
意識千萬使不得
那用禪宗來講
那就六祖輝能講的
不思善 不思惡
這時候你是誰
明上座的本來明道你是誰
所以我們從這邊也可以看得出來
那個慧能大師的謙卑
這個要找他麻煩的
他還稱他上座
所以這個我們要多去看
這些過去的大德他們的作為
那最近最簡單的故事就是
太虛大師跟虛寅老二上
很明顯虛寅老二上的年齡成就
就是說被公認的一個修行者
顯然比太虛大師地位高
影響力大
當然那時候太虛大師
也已經是天童寺的方丈
同時也是中國佛教會的
裡面一個很重要
尤其他主張佛教改革的
很活耀的一個
但年齡顯然比虛寅大師差很多
差至少二十歲
但虛寅大師去天童寺的時候
還是一樣
就禮作
對著太虛大師鼎禮
一個大有成就對一個小矛頭
那時候年齡也還不是多大
四十幾歲而已
他照樣對他鼎禮
那我們從這個地方就可以看得出來
一個真正的修行者
他是看一切是真正的平等
他不用比較的心
分別的心來看待這個法界
那一樣他到雲南的時候一樣
雲南那時候其實吸毒風氣很盛
所以他到每一個寺廟裡面
這些和尚幾乎都是吸毒
那有些被佔領的
在家居士也管著寺廟
那更是一大禍福
那他去還是先禮後賓
真的不行了
才想辦法讓他走
剛開始還是包容
所以我們就曉得修行人
偉大是自然偉大
不是裝出來的偉大
那不偉大也是自然不偉大
我們知道我們起心動念
隨時看著
你如果起心動念都是不太好的
那當然不偉大
所以在靜坐的時候不要自認偉大
觀本尊那是一般的如理的一種思維
如理的作意
但是坐在那邊胡思亂想
那就完全不是
很多人在靜坐的時候就會很多現象產生
那不管好現象壞現象
如果是你想出來的絕對是壞現象
如果是你想出來的
就是想入非非
然後見神見鬼見什麼
那個都是壞現象
如果不是你想出來
造作出來的
既然是那個樣子
那本來沒有了
當下有一瞬間照樣沒有
你要如實看待
那如果一看就沒有
那很明顯是一個妄想 虛妄
那如果是有
你就繼續看
看它怎麼變
它絕對會變
那它怎麼變的呢
因為一切像由你心所現
為心所現 為事所變
所以當你看著它變的時候
就證明你這時候心也是在動的
還是一種無常
所以還不是那一個
從你的鏡
然後檢驗你用的是什麼心
如果鏡是一個無常的
那你用的就是一個無常的心
那反過來講
如果真的有什麼鏡
你定著的時候
那個鏡也就定著
就是心現出來是一個穩定的
接著下去就要看它是什麼像
如果是明點 光明像
那當然是好事
如果是空像 空明
那是好事
如果具像的
那沒有什麼好
因為凡一些像皆是虛妄
只要是具像的
通通是虛妄的像
只有空跟明
還有那份寥寥分明
那個覺知
那個是好的
因為那個東西很明顯
不是你把它增減的
也不是你創造出來的
你一直保持那個覺知
覺觀 覺明
一直保持那個樣子
那就是最好的修行
所以我們靜坐
最好的修行是
看著你的身心
因為離開身心就心外求法
跟你無關
這時候跟你這一期生命
當下的生命
直接有關的就是這個身跟心
心指著就是你的所有念頭
身指著就是你全身
那在這裡面
你只要老闆當好
那個老闆就是我不動
我看你們在幹什麼
不要隨便下指令
看他到底要幹什麼
那這樣慢慢地就原形畢露
什麼好啊壞啊
看得一清二楚
那壞也會過去
好也會過去
因為我們學過的人
要知道這個是幻身
這是業報身
無常身
所以就讓它這樣流過去
那因為有這個好老闆在那邊照顧
所以它就往好的地方流
什麼是好的地方
也是一樣
往空往明去流動
那我們身體只要空
那就沒有障礙
明的話就隨時充滿了能量
所以你的身體自然就會越來越好
那念頭也是一樣
你看著
那所有東西就在那邊流動
跟水波一樣
一陣一陣的
跟微風一樣
吹過去
那不增不減
所有念頭都是這個樣子
那如果把念所覺照的是
變成整個虛空
那麼所有的想法
就像虛空裡面的雲飄過
那不好的惡念是黑雲
那個好的念頭
善念是白雲
黑雲白雲一樣都是雲
吹過去也是一樣
就沒有了
所有東西在這邊
不需要去分別
不需要去剪折
只要如實知 如實見
不斷地這樣子培養
那這種培養才是真正有意義的
不要見神見鬼
那些都沒有多大意義
那身體產生什麼覺受
也沒有多大意義
但是
我們剛剛講
就一切都要回歸到空明
回歸到法界
那才是究竟的好
那解脫也是一樣
就慢慢地所有
身跟心的怪都沒有了
那就是解脫
那要解脫呢
你越造作
越加強它的業力
越不能解脫
所以千萬不要自作聰明
一週下來又打妄想
想很多
想好的當然也是假的
想壞的也是假的
但是雖然它是假的
都變成你身心要承擔
那我們如果能夠
如實地就只是照見
看著它
業力慢慢就會消失
不管善的惡的
它都會慢慢消失掉
回歸到清靜的狀態
身跟心都一樣
只有在清靜狀態才是解脫
所以這個重點要把握住
譬如其實用一個
最棒的身體的狀態
然後心它就不彈
如何作意它不彈
剛開始的時候
當然前行
還有所謂抖身搭三身
但是我們就不做
因為我發覺
大禮拜就可以取代那些
大禮拜就取代那些
因為都是很內在的
而且是很細微地去照顧到
因為我發覺
這個哈還是有點吵
尤其如果有人在那邊靜坐
你哈一下
它整個跳起來
所以在共修
除非我們一起坐
不要別人在那邊坐
你哈
這樣不好
寧動天江水不動道人心
那你說自己在家裡
也要不能太大聲
不要吵到隔壁
那當然能夠讓人坐
其實是很舒服
很舒服
三吐濁氣
九接佛風
這個都是很不錯的
尤其九接佛風
其實它關係到我們的三條脈
左脈、右脈、中脈的一種觀想
跟導引你的呼吸
你常每天這樣子坐
就靜坐之前
其實是可以
三吐濁氣其實就是在拉開
拉開比較容易鬆的墊部
我們這個地方很容易坐了
然後就整個
擠在那邊很不舒服
還有三吐濁氣
你壓的時候
其實是在拉開這個筋
包括這個腳踝、膝蓋
臀部這個地方
都把它拉一拉
其實也是準備靜坐
增上的一種動態
就動一動以後
你等一下坐會比較舒服一點
會比較不那麼緊
我想我們就來坐一下三吐濁氣
三吐濁氣我們坐一下
就握金剛拳
握金剛拳
金剛拳就把大拇指
按在無名指的下方
指根的地方
然後握起來
插到你的蓋臂
然後往前身體不要彎
往前一直壓
把裡面的濁氣吐出來
然後放鬆
這樣就自然又吸氣了
再吐
再放鬆
舉身
再吐
接著我們很快的想一下
在你身體的
從左右鼻孔進去
然後往頭顱
這都是一生
一生就是你用心觀想出來的
不是真有這三條脈
沒有
是憑我們自己的觀想生出來
但是你觀想生出來以後
以後你再呼吸
它呼吸的途徑
途徑就是照你想的在跑
不是自然呼吸進來就會
而是跟著你在跑
為什麼這個樣子
我們一般的呼吸是比較粗的呼吸
但是意念的呼吸是細微的呼吸
這個道家就叫做氣
不是呼吸這種風
呼吸
也就很微細的一種能量
其實它是存在的
你越信念它就越具體
所以這些不是科學或者現實裡面
可以檢驗得到的
我們的意念真的是超科學
你想它有就有
但不要亂想
要想有要想有用的有
越想越麻煩的有
那就很麻煩
在密序裡面它是這麼講
就是右脈
我們男女剛好相反
男孩子右脈是父脈
左脈是母脈
女孩子剛好對調
女孩子的左脈是父脈
右脈是母脈
母脈就是走紅菩提
就是母親的那個份
那個殊勝的能量
父親就白菩提
就精子卵子那種概念
就是血跟精
父份跟母份進來
形成我們自己這一份
所以中間中脈走的是自性份
就是你自己
所以我們的遺傳
我們的身體裡面
有爸爸的遺傳
有媽媽的遺傳
更重要的
最主要是你的過去
你的遺傳
我們昨天也講過
我們的意識
八識是既相似又相續
不是一也不是亦
所以我們一代一代都會帶過來
但是它哪些東西會呈現
那是隨機的
就隨機的
它是隨機的
所以誰都沒有辦法把握
我會起
尤其做夢
誰都沒有把握
我能做什麼夢
但是在密教裡面
就有所謂睡夢一家
其實是可以引導你去做
跟法相關的夢
因為就好像豬骨
它們可以一世一世
完全按照自己的意識去轉世
我們就沒辦法
因為它們有修
我們沒有修
我們對我們的意念的起落
完全沒有把握
它們是訓練到
它能夠掌握它的思想
我們現在在修行
其實也是慢慢就能夠
學會掌握我們的思想
好的我取
不好的我不用
慢慢的就有這種能力
所以我們這三條脈
可以讓我們在呼吸的時候
可以觀想
那它是怎麼樣呢
就這樣上去
然後到頭頂的中央的時候
然後往下
在頭顱裡面
頭蓋骨裡面
到中央以後
然後就順著這樣下來
一直到幾下四指的地方
擠在這個地方
你用一下
就幾下四指的地方
然後就這樣繞過來
繞到中間來
然後跟中脈會合
左脈也是一樣
上來以後
到這邊跟中脈會合
中脈就是從幾下四指
一直延伸到頂
所以這三條脈跟蜜輪不交會
只是在幾下四指
還沒有到蜜輪
所以我們在呼吸的時候
就這樣
你就引導進來
引導進來
氣就這樣吸
到這個地方
然後到這個地方交會
那我們九接佛風
就是九次來接引佛的風
佛的風就是光明的氣
能量的氣
佛的加持的一種能量
與其說它是氣
不如說它是光
我們吸進來是透過氣
然後吸進能量
要有這種理解
它不只是呼吸
它不是隻有呼吸
而是吸進來能量
它既有能量又是氣
所以進來了以後
就把裡面這些不好的東西逼出來
然後從另外一條脈把它趕出去
吸進來的時候
吸進白的光
然後到這邊以後
就轉化成另外的光
我們說腹脈
就是灰色的
把灰色的變成有點帶著黑色的
把它趕出去
那麼紅色的這個
紅色的趕出去的時候
變成什麼色
黑綠色
灰
大家以一種形
那藍色的部分
就白、紅、藍
自性這一份是藍
吸進來以後
然後趕出去的是一種
接近黑色的藍色
大概就是這樣觀想
理論上
說法上是這個樣子
你觀得來
觀不來再說
但是你要曉得
它就是這麼觀
就一次一次不斷的
每一次不斷的訓練
你就會越修
好像越能掌握
不可能一下子就觀出來
我們心如果還沒有止
你說要起觀
不太可能
所以即使你現在好像看到什麼
那都是相似的
那都不是真的
如果真的你定在那邊
它就是不動
不會變
那就比較接近真
如果好像有
好像沒有
只是一個印象
那都還不算數
不要太高興
要再繼續修
如果觀不出來
也沒有關係
因為心息還不夠
我們心息還不夠
不要氣餒
就是你做的次數還不夠多
做的用心還不夠多
所以什麼都生不出來
但至少
我們這樣用意念
把它操練過一次
你會有點感覺
你的意念到哪邊
你身體會感應
譬如說
我手為什麼會在這邊動
當然你心教它動
不然它會自己動
所以你意念
要動手它就動
那如果哪一天
那個八經失證
你不想動
它也在那邊動
那個氣就已經亂了
所以我們現在
真的
趁我們現在還能修
還能自主
趕快修
我們早上
這位法師
他真的也很有心
要修
但是說實在的
條件已經不太好
他有跟我說
他的肝什麼有問題
他這一輩子也都很想修行
但你可以看出來
如果沒有把那個時間掌握好
等你到
真正有時間修的時候
這個身體已經不堪使喚
很想修
但是一做就累
一動就累
那怎麼修呢
所以趁現在還可以修
趕快修
堪修
跟那花一樣
最美
最堪折的時候
就要折
不要等它枯萎了
帶回去也沒用
但是最好不要折
從佛法的供養來講
是不應該去摘它
你看到它很漂亮
馬上起觀
願以這朵這麼美的花
供養三寶
供養喪屍
供養一切眾生
看到什麼好的
色、聲、香、味、處、法
都如是
你看到一句很好的法語
趕快供養一切眾生
這個太棒了
希望一切眾生都能受用
這樣自然就慢慢
你不會藏屍
那看一幅很美的畫
也是一樣
就這樣供養
不需要既有的機會
所以修行人是最有智慧的
他什麼都享用了
但什麼都不會變成垃圾
你收藏很多
擺在你家裡
死的真的是垃圾
就把它丟掉
我也收到一些垃圾
所以我也製造不少垃圾
但是現在還好
有古岩石
我會把我一些
可能以後會被丟掉的
拿來這邊
再好的東西
只要不相應
他都把你當垃圾
所以我們一定要有這種絕招
所以我們也這麼說
如果你家裡面有不錯的垃圾
我們古巖寺那個彌陀殿六樓
做很多櫥窗
你都沒地方擺
當然我講的是好的垃圾
你不好的垃圾拿來
我也不會要
我這一關就打掉了
因為我的東西
可能都比你拿來好
但我意思不是說
你的東西一定不好
你覺得這個很珍貴
不曉得要擺在哪邊收藏
更有意義
這時候你可以考慮古岩石
如果只是一般的東西
千萬不要拿來
不需要拿來
因為沒地方擺
我們繼續就來做九接佛風
我們先按住右鼻孔
然後從左鼻孔吸氣
然後吸到幾下四指的時候
你把左鼻孔塞上
然後右鼻孔張開
呼出來
用射的
就用力
而且越來越強
先緩然後越來越強
這樣才能夠把那個氣吐進
再來一次
按著右鼻孔吸
按呼
再按吸
就按著從右鼻孔吸
按呼
按著左鼻孔吸
按吸
按呼
這前六次不經過中脈
就右鼻孔進就左鼻孔出
就這樣
然後最後這三次
它就比較複雜一點
兩鼻孔一起吸
吸到這邊逼它進入中脈
就兩鼻孔按上
然後觀想它氣入中脈
然後到頂的時候沒得出
再反回來
把裡面的汙垢帶出來
然後從兩鼻孔呼氣
我們做
先就擺在膝蓋上
吸
然後吸滿了
吸滿了按住
如果有鼻竇炎
鼻子過敏
天天做
大概應該三十天會見效
再不行一百天一定見效
就每一天刺激它
刺激它慢慢地就越來越不會敏感
呼吸我吹嘴打嘴都太敏感
一定要天天做
接著我們就正行
首先你還是把你的身體稍微調整一下
腳準備把它盤好了
第一動就是兩腳夾呼
第二動脊椎尖章
第三動頭尾腹含壓喉結
第四動舌底上額
第五動手等持自己下
第六動四移的四量
接著就是我們的呼吸
呼吸我們還是一樣配合
先從深呼吸
全體的呼吸
全身的呼吸
腹部的呼吸
不是一般自然的呼吸
就你吸進來的時候
由腹部先充滿
然後慢慢把它往上推
都是滿的
一直往上推
推到頭頂
這整個吸滿
然後停一下
就這些氣
整個在你
把你身體裡面的那些緊張
汙垢
囤積
都把它清一清
然後舌就是慢慢地放掉
慢慢放掉
從頭頂慢慢放鬆
肩膀
然後腰
腿
就這樣慢慢放掉
我們再來做一次
吸
要感覺到全身都有氣的感覺
都有充氣的感覺
一直到頭頂
然後停一下
就這整個能量
把所有的細胞淨化一番
把所有的汙垢
不好的囤積
就把它打掉
然後從頭頂慢慢地放鬆
鬆掉
所以我們剛剛講說
與其說它是氣
不如說它是一個念
或者一種能量
慢慢地鬆掉
再來
吸
感覺到頭頂了
再吸
再加壓
這時候全身更是一股張力
然後呼
輕輕地呼
越是緊張
然後放鬆
它就越鬆的感覺
接著就不需要再那麼費周章
不需要那麼用力地吸到頭頂
就自然地呼吸就好
因為我們一開始
你用腹部開始
所以當你自然呼吸的時候
也會就自然
腹部它就呼吸了
這時候我們再稍微整理一下
因為準備要靜坐
所以你可以身體
稍微左右晃一下
讓它自然停下來
就是在中間
前後稍微晃一下
輕輕晃一下
然後讓它自然地停下來
就慢慢地鬆
慢慢越不著力
越不照做
這就是最好的靜坐狀態
全身就保持在一個
端正平衡的狀態下
接著呼吸
也不管它
我們只要覺知就好
不要去操控它
我們的思想
過去不思
不要想過去
未來不引
不要計劃將來
不要想說我等一下要幹什麼
那現在起了什麼念
不理
不讓思想落到過去
不讓思想落到未來
不讓思想反映現在
那也就是把那個意識完全鬆掉
不去理會它
只有留下那一份
在心間的覺觀
覺照
覺明
輕輕鬆鬆地安住
身體有什麼現象不理會
思想有什麼擾動不理會
知道
就可以
身體它自然要呼吸
你還是一樣就由它呼吸
你就不幹預
完全不幹預
其實它慢慢會產生一些
自動的功能
那有一個隱微的念力在
那個東西要慢慢放鬆
一般在腦部這個地方
會有一個要幹預的
要知道的
那個東西
一般在腦部這個地方
會有一個要幹預的
要知道的
那個多事
狗抓老鼠
那邊覺照到了
就放鬆
不要讓它變成一個覺照的能源
不要它管事